# 1. システムの概要

毎日、IT に関する小さなタスクを設定し、達成することでコツコツと知識や技術を身に着け、無理せずエンジニアとして成長できるシステムを作る。

## 1.1 背景

専門学校 1 年生の時は、毎日勉強し自分の成長を感じられて楽しかったが 最近は勉強時間も減り、伸び悩んでいると感じているため、この状況を改善するシステムを自分で作ってみたいと考えた

## 1.2 この課題の目標

- エンジニアとしての成長を助けてくれるを作る
- オブジェクト指向で開発
- 要件定義から動作テストまで最後までやりきる。

## 1.3 開発の進め方

各機能やバグ、デザイン変更、コード改善をそれぞれ github の issue として管理しいコミットは各 issue と紐付ける。
また、issue で実装する詳細を管理する。

## 1.4 開発に使用した言語、サービス

- TypeScript
- ReactNative
- Expo
- Firebase

# 2. 要件

- Google アカウントでのログイン・ログアウト
- 達成したいタスクを追加できる。
- タスク設定時に入力する項目
  - タスク名
  - 実行場所
  - 時間(データベースでは UTC で管理)
  - タスクの詳細
- タスクの編集
- 完了ボタンを押すことでタスクの完了とする(未完了に戻すことも出来る)
- タスクの数分前に通知を送信する(何分前かは自分で指定できる)
- AM ７：００の時点でタスクを未設定の時はその主を報告する通知を送信。
- 時間表示は各地域の時間を使用
- 設定画面で過去 1 週間で完了した記録を折れ線データで表示する
- ダークモードの設定
- アプリ内使用言語を選択できる(英語・日本語)
- 動作環境は AndroidOS(6.0 以上)
- Android デバイスに APK からアプリをインストールしたら誰でも使用できること(データはクラウドのデータベース[Realtime Database]に格納)

# 3. 設計

## 3.1 クラス図

## 3.2 データベース設計

# 4. 開発成果

## 4.1 要件定義の内、実装できた機能

- [x] Google アカウントでのログイン・ログアウト

- [x] 達成したいタスクを追加できる。
- [x] タスク設定時に入力する項目
  - [x] タスク名
  - [x] 実行場所
  - [x] 時間(データベースでは UTC で管理)
  - [x] タスクの詳細
- [x] タスクの編集
- [x] 完了ボタンを押すことでタスクの完了とする(未完了に戻すことも出来る)
- [ ] タスクの数分前に通知を送信する(何分前かは自分で指定できる)
- [ ] AM ７：００の時点でタスクを未設定の時はその主を報告する通知を送信。
- [x] 時間表示は各地域の時間を使用
- [x] 設定画面で過去 1 週間で完了した記録を折れ線データで表示する
- [x] ダークモードの設定
- [x] アプリ内使用言語を選択できる(英語・日本語)
- [x] Android デバイスに APK からアプリをインストールしたら誰でも使用できること(データはクラウドのデータベース[Realtime Database]に格納)

## 4.2 目標達成度

- [ ] このシステムを使うことでこれまで以上に IT に関する知識や技術をつけられるようになること
- [x] オブジェクト指向で開発
- [ ] 要件定義から動作テストまで最後までやりきる。

# 5. 反省点

---

## 5.1 やり切るという最も大切にしていた目標を達成できなかった。

- 自分のキャパ以上に実装予定の機能が多く、テストをするための時間がなくなってしまった。
- スケジュールを定期的に確認・更新しなかった。

## 5.2 画面設計が甘かった。

- システムを作っている中で、画面の遷移に矛盾があったり考慮していなかった。処理を挟まなくてはならなくなった

## 5.3 データベースの設計は先生に相談すればよかった。

- 視野が狭くなっていて先生に頼るということが出来ていなかった。

## 5.4 単純なタスク管理アプリになってしまった。

- 元々、エンジニアとしての成長を助けてくれるアプリを目標に開発していたが、自分の持っているキャパに収まらず単純なタスク管理アプリになってしまった。

## 5.5 開発に使用した言語、サービスの全てが全くの未経験であった

- 開発に使用した技術スタックに不慣れだったため、思わぬところで手こずったりしてしまった。特に、データベースは Realtime Database を使用したのですが、これまで使用していた RDBMS とは全く仕様が異なっており、データベースの設計、使用方法にかなり戸惑ってしまった。

## 5.6 システム開発に必要な基礎、ひいてはコンピュータの基礎知識、技術が足りない

- システム開発となるとどうしてもプログラミングにのみ目が行きがちになっていましたが、それ以前のシステム設計、 OS や CPU、メモリやプロセスの管理、時間とタイムゾーン、ネットワーク、データベース、セキュリティ、など基礎となる部分をもっと勉強する必要があると感じました。

# 6. 振り返って、感想

- やり切るという最も大切にしていた目標は達成できませんでしたが、悔いはありません。自分ができる最大限の力は尽くしたと思います。
- 完成には至らなかったものの、初めてモバイルアプリを 1 から作成することに挑戦し良い体験が出来ました。この開発を通じて ReactNative を使ったモバイルアプリ開発の概要はなんとなく掴めたので、今後は更にクオリティの高いアプリを作成できるように ReactNative を使ったモバイルアプリ開発を継続て行きたいです。

# 7. 卒業後の自分

- まずは技術以前に、社会人としてのマナーやコミュニケーションスキルの向上し、それから就職先の業務の理解を深めたいと思います。
- コンピュータに関する基礎がまだまだ理解できていないと再確認できたので今後は 2 年以内に最低限の機能を持った OS を自作することを目標にコンピュータの基礎を身に着けて行きたいと思います。
- 将来的には会社のお客さんだけでなく、プライベートの自分の周りの人たちにも喜んでもらえるモノをたくさん作れるエンジニアになりたいです。
